28.8.2020
Jaké jsou silné, resp. slabé stránky kulturního vyžití v Rožnově?
Martin Valášek (Piráti)Mezi silné stránky patří, že město žije bohatým kulturním životem, který je velice různorodý a z velké části založený na místních umělcích a kulturních nadšencích. Je velmi důležitá individualita a specifičnost každého jednotlivého města – kulturní plánování je totiž především „o místě“, do kterého jsme jako obyvatelé „zakořeněni“ . Respektive společným promýšlením a tvorbou místa dochází k momentu situování nás samotných, probouzení sounáležitosti a uvědomování příslušnosti k dané lokalitě. Každé město je vždy nositelem unikátního a výlučného genia loci. Město nám slouží jako prostor pro uplatnění našich práv. Je to prostor, do kterého můžeme aktivně vstupovat, který můžeme přetvářet a v neposlední řadě cítit, že máme moc jej ovlivňovat. Podporujeme široké zapojení občanů města do kultury ve městě.Slabou stránkou je jednoznačně absence divadelního a kulturního sálu, kde by se mohly pořádat prestižní kulturní a společenské akce. Tento nedostatek bude doufejme zdárně v budoucnu vyřešen a město získá další přidanou hodnotu v podobě širší nabídky kulturních akcí, které není v současné době vzhledem k prostorám možno realizovat.

30.07.2020
Souhlasíte s vytvořením nové rožnovské sportovní příspěvkové organizace, jež by zaštiťovala krytý i venkovní bazén a zimní stadion?
Libor Adámek (Piráti)Krytý i venkovní bazén a zimní stadion nedokážou bez dotací fungovat, a proto je jejich převedení do jedné příspěvkové organizace jedno z možných řešení. O zřízení příspěvkové organizace (dále PO) rozhoduje zastupitelstvo města a bývá zřizována za účelem plnění veřejně prospěšných činností, u kterých se ztrátovost předpokládá a dotace jsou jejich hlavním nástrojem financování. Měl by fungovat následující systém – město Rožnov (zřizovatel) ze svého rozpočtu ročně uvolní částku pokrývající tzv. běžné (provozní) výdaje organizace, které zahrnují i prostředky na mzdové výdaje zaměstnanců. V případě, že je třeba investovat do majetku, který PO spravuje či jej má svěřen, rozhodne město Rožnov o přidělení účelové dotace na konkrétní investiční činnost.Mezi nesporné výhody PO patří především osvobození příspěvku od města Rožnov a výnosů z hlavní činnosti od daně, dále možnost krytí ztráty z hlavní činnosti výnosy z činnosti vedlejší. Další výhodou je, že majetek, který jí město  svěřilo, stále zůstane majetkem města a to o něj nemůže přijít ani při zrušení PO. Pokud PO vytvoří zisk, odvede jej opět na účet města.PO nemá většinou žádné orgány (dozorčí rada, představenstvo), městu tedy nevzniká povinnost hradit činnost těchto orgánů. Kontrolu může město realizovat v příspěvkové organizaci kdykoli a to i proti vůli jejího ředitele. Město také jmenuje ředitele PO a určuje výši jeho platu či mzdy. Nevýhodou PO může být jejich malá efektivita, protože cílem organizace není produkce zisku.Zda bude organizace efektivní či ne, závisí také na účinné kontrole ze strany zastupitelstva, informace o jejich hospodaření a činnosti jsou informace veřejně dostupné jak pro zastupitele, tak pro občany, kteří si je kdykoliv mohou vyžádat a prostřednictvím svých podnětů iniciovat eventuální změny v PO. Dobrá kontrola bude také více závislá na poctivé a důkladné kontrolní práci zastupitelů, což si může také vyžádat větší potřebu ekonomického vzdělávání jednotlivých zastupitelů.

27.05.2020
Měla by křižovatka ulic Nádražní, Pionýrská, Videčská projít kompletní rekonstrukcí, nebo je její současný stav vyhovující?
Petr Lušovský (Piráti)Kompletní rekonstrukce této křižovatky je naprosto nezbytná, a to z důvodu bezpečnosti, plynulosti dopravy a návazně také parkování. Křižovatka by se měla změnit v kruhový objezd o pěti ramenech, přičemž tím pátým by byla nově opět ulice Nádražní kolem Intersportu, která by byla jednosměrná. Takové řešení by odstranilo problémy s parkováním na Nádražní ulici, kde by podélné stání již neodporovalo vyhlášce a také by vznikl prostor pro vybudování několika nových parkovacích míst v prostoru stávající točny. Dále by odpadlo zbytečné dvojí projíždění po Nádražní ulici tam a zpět. Také by kruhový objezd značně usnadnil výjezd z ulic Videčská a Pionýrská. Zároveň by toto řešení odlehčilo křižovatce pod sokolovnou, na které je výjezd od náměstí velmi komplikovaný. Město by mělo vyvíjet v této věci soustavný tlak na ŘSZK.

26.02.2020
1) Jste spokojeni s prací rožnovské městské policie? 2) Na co by se strážníci měli zaměřit? 
Libor Adámek (Piráti)S činností městské policie jsem spokojen. Jako přínosné vidím, že se její činnost nesoustřeďuje jen na řešení dopravních a kriminálních přestupku, ale poskytuje i další služby jako SOS telefony pro seniory, různé preventivní programy pro mládež a také odchyt zatoulaných zvířat. Za úspěšnou také považuji novou mediální strategii, tj. komunikace s veřejností přes její nové facebookové stránky. Z diskuze mezi našimi členy a příznivci vyplynul hlavně požadavek na posílení dohledu u přechodů na trasách dětí do školy.

28.01.2020
1) Souhlasíte se zdražením poplatku za odpady, a pokud ne, v jaké výši by měla jeho výše být? 2) V čem má město největší rezervy na úseku odpadového hospodářství?
Libor Adámek (Piráti)1) S razantním navýšením poplatku nesouhlasil již náš zástupce ve finančním výboru Petr Hejný, kde prosazoval navýšení jen ve výši inflace za posledních 12 let. S členy našeho místního sdružení jsme pak připravili protinávrh na zasedání zastupitelstva města, který nakonec nebyl schválen, kde jsme navrhli mírnější zvýšení poplatku jen o 108 Kč na celkovou částku 600 Kč. Tuto výši poplatku bude mít v tomto roce třeba město Zlín. Nerozumíme náhlému uvědomění všech zastupitelů, když jim více než desetiletí nevadilo, že ztráta za odpady je každý rok v podobné výši. Jsme srozuměni s tím, že cena za komunální odpad bude v příštích letech výrazně narůstat, což se projeví v dalším zvyšování poplatků pro občany. Obáváme se, že výrazné zvýšení bude občany demotivovat v jejich snaze třídit odpad. V Rožnově se letos počítá s novým příjmem za výběr pokut z radarů ve výši až 17 milionů korun a pro rozpočet města by tak nebyl problém dále určitou ztrátu z hospodaření s odpady hradit.2) Rožnov pravidelně dosahuje skvělé výsledky v oblasti třídění odpadu, což pomáhá snižovat náklady za odpad. Po městě bychom rádi ještě viděli i recyklační odpadkové koše, zejména v turisticky exponovaných místech. Bohužel dle výzkumu Eurostatu až dvě třetiny plastového komunálního odpadu nejde v současnosti recyklovat a končí tak na skládkách nebo ve spalovnách. A tady může každý občan udělat jednoduché kroky pro snížení množství plastového odpadu. Proto se chystáme na téma ZERO waste uspořádat pár motivačně-osvětových akcí




